---
title: 代码整洁
date: 2021-03-20 15:11:22
categories: 
- 前端知识
tags:
- 前端
---

### 代码整洁

一、为什么要写糟糕的代码？

每个人都有自己的原因，相信很多人都会想着等有时间的话再进行代码优化，但是要记住一句话：稍后等于永不。

二、混乱代码的代价？

后续难以维护和修改，生产力和时间呈现负相关。

三、什么是整洁的代码？

整洁的代码只做好一件事：每个类、每个函数、每个模块都专注于一事，完全不受四周细节的干扰和污染。

更全面的概括是：减少重复代码、提高表达力、提早构建简单抽象。

更具体的实现：请接着往下看吧！

#### 更好的变量命名

一、见名知意

二、抽象工厂：接口不要命名为IShapeFactory，前导字母对于用户来说其实是干扰，用户只需要知道那是个抽象工厂，建议使用CShapeFactory或许体验更好

三、类名要用名词，方法要用动词，词性相近的get、fetch这种词不应出现在一起，可以添加后缀getNumber、fetchData实现相同的效果

四、别害怕长名字：使用描述性的名称，哪怕比较长也比短而令人费解的名称好

#### 更好的函数

一、函数的结构本质上要短小、再短小，以不容纳if/else if/else嵌套结构为目标

二、只做一件事：正如前面所说，函数只做好一件事就足够了，标志就是“看是否还能拆出一个函数，该函数不仅只是单纯地重新诠释其实现”

三、每个函数一个抽象层级：代码一般是“自顶向下”的阅读顺序，每个函数后面跟着的应该是下一抽象层级的函数

[抽象层级：getHtml函数位于较高抽象层，pagePathName = pathParser.render(pagePath)位于中间抽象层，.append("\n")则位于较低抽象层]  

四、switch语句：天生就需要做N件事，但是可以将其放置在较低抽象层级，但是当出现新的类型时会违反“单一权责原则、开放闭合原则”，此时最好创建多态对象

```php
//原文中：对于每个case分支进行单独处理，添加新类型不必修改原来的代码增加新的处理类即可
function getName(name)\\{
    switch(name)\\{
        case 'ming':
            return new ClassMing(name);
        case 'hu':
            return new ClassHu(name);
        case 'uzi':
            return new ClassUzi(name);
        default:
            throw new ClassCommon(name);
    \\}
\\}

// 我更喜欢用另一种方法：修改只需要在对象里修改即可，且提高了函数的简洁性
const nameCollectionUtils = \\{
    ming：new ClassMing('ming');
    hu: new ClassHu('hu');
    uzi: new ClassUzi('uzi');
\\}
function getName(name)\\{
    return Object.hasOwn(nameCollectionUtils,name) ? nameCollectionUtils[name] : new ClassCommon(name)
\\}
```

五、函数参数最多不多于两个：包括输入参数和输出参数

六、无副作用：函数内部不要做出未能预期的改动，不要对外部产生影响

七、使用异常替代返回错误码：使用try...catch替代多层级的if嵌套，永远走在主路上，不要过多考虑边界，这样可以让你一直保持思维连贯

八、错误处理单独抽出：这一条我认为可以视情况而定，毕竟抽出仅仅是为了美观

九、别重复：多个函数使用的相同逻辑的代码一定要抽出，可以参考面向对象的基类，前端开发中的面向组件编程、面向模块编程也是这种思想

#### 注释&格式

每个人有每个人的习惯，采取一些通用准则即可，毕竟如何太过离谱在公司是会挨打的~

#### 错误处理

也没有什么固定的章程，最好采取try...catch优先的原则

#### 边界

总结而言，使用自己可以控制的代码

#### 单元测试

现在的互联网企业绝大多数都是敏捷式开发，很少有能遵守测试驱动原则的公司，而且为了保证进度很少会有技术团队会去要求单元测试，所以这一条仁者见仁吧，个人认为这一项的实际实现只能是一个比较美好的愿景。

#### 类

一、类的组织：按照下面的顺序，**不要暴露出内部属性，利用方法达到同样的目的**

```kotlin
class DemoOrganization\\{
  static sname = 'sname'
  private pname = 'pname'
  private _pname = '_pname'
  protected tname = 'tname'

  public getPublicName()\\{
    return this.pname
  \\}     
  private _getPrivateName()\\{
    return this._pname
  \\}
\\}
```

二、单一权责原则（SPR）：类或模块应有且只有一条加以修改的理由，实现了这个原则的类更易得到复用

三、保持内聚性：类中定义的变量应被尽可能多的方法使用到，如果不能满足的话就把使用到变量的函数拆分成小类

四、开放封闭原则（OCP）：类应当对扩展开放，对修改封闭，通过子类化手段可以实现新功能的添加的同时不触及其他类

五、依赖倒置原则（DIP）：类应当依赖于抽象而不是依赖于具体细节

六、解耦：不同方法和模块间不要互相产生影响，即“分而治之”、“化整为零”

#### 系统

一、构造和使用分开：构造的细节应隔离与应用程序代码之外，使用者只能获取构造者想让使用者获得的东西

二、设计时要能满足从简单到复杂的更新迭代

#### 迭进

总结上述，只要遵守以下原则，就可以得到一个具有良好设计的可迭进的程序：

1. 运行所有测试
2. 不可重复
3. 表达了程序员的意图
4. 尽可能减少类和方法的数量
5. 以上规则按重要程度排列

#### 并发编程

首先要了解“线程”这个概念：CPU调度的最小单位，区别于“进程”是资源分配的最小单位。区别见下方表格：

| 分类 | 数据共享 | 消耗资源 | 是否影响兄弟程序 | 最大可扩展维度 | 是否有锁 |
| ---- | -------- | -------- | ---------------- | -------------- | -------- |
| 进程 | 难       | 多       | 否               | 多机           | 是       |
| 线程 | 简单     | 少       | 可能影响所在进程 | 多核           | 否       |

**如果说对象是过程的抽象，那么线程是调度的抽象**

前端使用的js语言是浏览器脚本语言，最主要的用途是和用户互动和操作DOM，这决定了js只能是单线程否则会产生复杂的同步问题，但是js仍然可以模拟并发执行，具体实现自行查询相关资料

当前还没学习到并发编程的语言，以后碰到再补充学习

#### 重构

这个模块我认为是最重要的模块，甚至比怎么去编写新的程序更重要，因为一个公司的沉积项目的数量是巨大的，很可能会对其中几个甚至更多进行重构（还是因为之前代码写的太烂无法维护），所以重构中需要注意的点也要有一个清晰的认知。

只需要遵守一条原则：签入的代码比签出的更整洁。

#### 写在最后

以上是我从前端角度总结的从《 代码整洁之道 》这本书中得到的一些收获，但是每个人都会有每个人自己的理解，所以还是推荐自己去读一遍这本书，不需要多精细只要熟悉一下这些概念提出来的场景，相信会有更大的收获。 最后，手打不易，如果对大伙有帮助的话还请点个赞支持下哈~

原文链接：https://juejin.cn/post/7157640951383457829